Muy bien. Ocurre que hay fisuras
francamente gravísimas en este sistema y
tu huella puede ser utilizada por
cualquiera, por una tercera persona
para, por ejemplo, eh traficar con
drogas. En septiembre del 2011 salió de
Lima rumbo a Holanda una encomienda
desde Serpost, desde una oficina de
Serpost. Eh, y pero el envío lo hizo la
una mujer y sin embargo la huella
dactilar era de un hombre del ingeniero
Carlos Mini Torres que terminó siendo
denunciado como un narcotraficante, como
un vulgar narcotraficante. Mini Torres,
que en el proceso demostró que el día y
la hora en que se hizo ese envío, él
estaba en su centro de trabajo, tuvo que
pasar 4 meses en primera instancia en la
clandestinidad para poder reunir las
pruebas necesarias y no irse preso
preliminarmente.
Y sin embargo, el fiscal del caso siguió
impulsándolo, eh, sabiendo que no había
esta coincidencia entre la mujer que
hace el envío y la huella dactilar, que
en teoría correspondía al ingeniero. Y
digo en teoría porque finalmente Mini
Torres presentó una pericia
dactilográfica, una prueba científica
que demostraba que la huella dactilar no
había sido por un dedo, sino por un
sello fabricado a partir de la matriz
original de Reniec. gravísimo. O sea,
esto le puede pasar a cualquiera.
Entonces, finalmente, durante largos 8
años, este fiscal impulsó el caso sin
elementos suficientes para al final,
después de largos 8 años de tortura de
una vida, la verdad infernal con su
nombre en lo dado, lo absuelvan. ¿Y
ustedes qué creen? ¿El poder judicial y
el Ministerio Público admitió su error?
¿Lo van a indemnizar por todos estos
años? Que se lo cuente Loreno Ormeño.
Me tuvieron 8 años acusado falsamente de
narcotraficante. Me obligaron a ser un
prófugo. Exijo que me devuelvan mi
honra.
Carlos Mini describe la tortura a la que
fue sometido durante ocho largos años.
Indignado por la sospecha sembrada sobre
él por un execrable delito. ¿Cómo
aparece su huella
en el lugar? Esa impresión dactilar
debió ser efectuada mediante un sello.
Lo que me está diciendo entonces es que
pueden sacar de la ficha de RENIC la
imagen, convertirla en un sello y
utilizarla.
Claro, eso ocurre desde el año 2004.
Huellas y firmas falsas, un envío de
droga y una inocencia reclamada desde el
primer día, pero denuncia ignorada por
la fiscalía que lo quería preso. Un
error que hoy el Estado no quiere
reconocer. ¿Existe o no el derecho al
honor para la justicia peruana? un
narcotraficante
o un narcotraficante, ¿no? Eso es lo que
han querido hacer, eh desprestigiarme
completamente, ¿no? Pero de forma
injusta porque yo soy inocente, ¿no?
Hemos subido, apenas llegué, hemos
subido. Ahorita antenas una, dos.
En lo alto de una antena retransmisora
en Cuzco, el ingeniero Carlos Mini
Torres documentaba su día a día.
recorrer la geografía peruana para
calibrar el audio y video de la señal de
televisión que llega a nuestros hogares.
Una carrera con la que trabajó en casi
todos los canales, pero que cree, lo
llevó a vivir el capítulo más difícil de
su vida que de narcotraficante.
Decían de que yo había hecho un envío de
droga eh a través de una encomienda en
Zarfoso y que ahí aparecía mi huella y
mi firma, pero con el nombre de una
mujer y esa huella luego la habían
mandado a verificar en y arrojaba de que
era mi huella.
¿Usted alguna vez había ido a hacer
alguna algún envío por ser posta a la
dirección donde dieron? por ser post
nunca iba a hacer ningún envío.
Primera vez que conozco el lugar donde
se generó
el delito que me quisieron incriminar.
Se siente mucha indignación y a la vez
frustración, ¿no? Una pesadilla y la
cual me impidió progresar como persona,
como profesional. obrigó a estar alejado
de mis hijos. Tuve que trabajar de hasta
de obrero, ¿no?
15 años después de aquella notificación,
somos testigos del dolor del ingeniero
al conocer el punto de partida de su
desgracia. En septiembre de 2011, esta
oficina de Serposte en La Victoria
recibió una encomienda con destino a
Holanda. El paquete contenía ropa de
niño preñada con 600 g de cocaína. según
el recibo enviado por una mujer de
nombre Patricia, pero con la presunta
huella y firma de Carlos Mini. Por lo
absurdo de la acusación, el ingeniero
envió con su abogado las pruebas que
demostraban que estaba trabajando.
Yo estaba dentro de las instalaciones
del canal 2. Se sustenta que yo ingresé
a las 9 de la mañana y salí a las 6 de
la tarde. Ahora, Latina es un fortín.
Ahí uno marca eh con el fotocheck, se
ingresa y sale. No puede uno eh
escaparse por una puerta falsa.
Creyendo haber demostrado su inocencia,
Carlos Mini siguió trabajando, pero
meses después la desgracia llegó. llega
a mi domicilio un policía para
detenerme. Yo en ese momento estaba
trabajando en Huachipa y me informaron
por teléfono de que habían llegado a
buscarme. Me tuve que poner a buen
recaudo para evitar que me lleven preso,
porque si yo era inocente, yo no había
hecho ningún envío, ninguna
una acción ilícita, entonces, ¿cómo voy
a permitir que me lleven preso?
Pedían 12 años de cárcel para él por
narcotráfico. Siendo inocente y sin
enemigos, entendió que era una venganza
por el reportaje. Renunció al trabajo y
se despidió de sus hijos sin saber si
los volvería a ver. ¿Cómo es vivir en
clandestinidad? tenía que estar
escondido en un en la casa de un
familiar, ¿no? Inclusive en Navidades,
año Nuevo la pasé escondido sin poder
salir, ¿no? A al con el temor de que te
puedan tomar eh preso y llev y y
llevarte a la cárcel, ¿no? Pero de forma
injusta, porque yo soy inocente, ¿no?
¿Todavía se emociona usted?
Ah,
le afecta. Todavía
afecta.
¿Cuántos años ha vivido con todo este
estigma encima?
Desde el año 2000 11.
hasta el 19,
pero así es pero al menos estoy vivo,
¿no? Y estoy eh con mi cerebro, mis
ojos, mis brazos, mis piernas para poder
seguir luchando.
Pero, ¿cómo aparece la huella de Carlos
Mini en el documento que pretendía
enviar a Holanda más de medio kilo de
cocaína? ¿Cómo aparece si él jamás
estuvo allí? ¿O es que tenía el don de
estar en dos lugares a la vez?
Para el Ministerio Público aparentemente
sí. El fiscal Luciano Espíritu no pudo
descartar que el ingeniero estuviera
trabajando, pero insistió en que era su
huella por un informe de Reniec que
mediante el sistema AFIS comparó las
huellas de la encomienda y del DNI
afirmando que le correspondía. Pero si
el ingeniero no fue a hacer post, ¿qué
pasó? Objetivamente
no le corresponde ni la firma ni su
dactilograma o huella dactilar. Lo que
puedo aseverar es que se realizó una
impresión dactilar mediante sello.
Así es. eh han eh utilizado la matriz
original de RENIC, la han convertido en
sello, pero ya en ese momento eh cuando
uno hace un sello hay que pasar un
control de calidad y lo hicieron mal.
Wilson Aquige, perito dactiloscópico con
más de 20 años de experiencia, fue
contratado por el ingeniero para
demostrar su inocencia. Para el experto,
las huellas falsificadas no eran nuevas.
descubrió la primera en 2004. Sin
embargo, dice, "Siempre son
imperfectas."
En el lado izquierdo vemos eh la huella
eh que dejaron en ser eh y que se le
atribuyó a este señor miní, ¿no? A la
derecha está la imagen eh que yo le tomé
en su ficha de cadactilar, ¿no? Se
encuentra de que habían crestas
papilares que no existían. O sea, miren,
tenemos acá esta cresta.
que se convierte en bifurcada, cuyas
ramas o brazos recorren la mitad del
trazado, ¿no? En cambio acá la que haría
sus veces, que aparece más hacia las 11,
sus dos bracitos, el primero se abrupta
y el segundo ahí no más a continuación
un poco más abajo y desaparecen. Luego
aparecen dos bracitos más de otro de
otra cresta que en el original no
existe,
¿no? ¿Y por qué pasa esto si utilizan
una huella eh tomada del propio Reniec?
Porque el falsificador al hacer el sello
primero eh hace un arte y ese arte es
retocado.
Al momento de retocar no puede
discriminar adecuadamente cómo continúan
las crestas, pero fue lo suficientemente
nítido como para que el AFIS le diera
hit a esta huella y creara toda esta
confusión.
En 2014, AFIS tomó algunas similitudes a
las que sumó la cicatriz que cruza el
dedo del ingeniero en ambas imágenes y
la avalidó. Hoy se sabe que la
confiabilidad del sistema es de apenas
20%.
El AFIS no discrimina entre una
impresión directa, una fotocopia o una
imagen y menos la imagen de un sello.
Es por eso de que el perito tiene la
obligación de hacer esa verificación.
¿Qué tan común es que utilicen sellos
ahora, doctor?
Muy común, se ve con mucha frecuencia.
Otro peritaje confirmó que la firma
también era falsificada. Carlos Mini
estuvo en la clandestinidad 4 meses
hasta que su defensa desentrañó el burdo
montaje. El envío supuestamente lo hizo
una mujer con mano de varón, algo
insólito que Ester Velasco, empleada
deer post, validó al autorizar la
encomienda, pues la droga fue
descubierta en otra sede. Pese a todo,
el fiscal la absolvió, aunque en juicio
se descubrió algo grave. Desde el día 1
hasta 8 años después, siempre fue el
mismo fiscal.
Sí, José Espíritu Alcántara, el que me
persiguió hasta la Suprema a pesar que
en la audiencia oral él estuvo presente
y verificó que la mujer se contradice
siendo que no me conoce. Pero, ¿por qué?
Si no me conoce, ¿por qué dos meses
antes de los hechos sacan mis datos de
RENI, mi ficha de RENI para poder
falsificar a Huella?
La trabajadora de Serpost fue la que
recepcionó eh la carga, la encomienda
que estaba destinada para el país de
Holanda. Si simplemente hubiera palpado
así, por ejemplo, se hubiera dado cuenta
que en dentro de esas ropitas que eran
de niños habían bolsillos y dentro de
los bolsillos habían muchas bolsitas con
cocaína e y las bolsitas sonaban, tenían
sonido. Entonces, según las
declaraciones de ella, dice que no se
percató. Ahora se supone que la
funcionaria de post no ve nada en el
envío, pero está firmado por una mujer,
pero la huella es de un hombre. As
es. Exactamente.
Entonces, ¿cómo explica esto? Ella
no sabe nada. Eso es lo que manifestó.
Pero es una mujer con huella de hombre.
Ella dice que no sabe.
Fiscalía absolvió a la funcionaria que
siguió trabajando en Serpost hasta que
se mudó a España en 2019, pero apeló una
y otra vez, pues Carlos Mini fue
absuelto en todas las instancias. Así
como yo, ¿cuánta gente inocente también
está en las cárceles, no? Acusadas por
un por un certificado eh técnico AFIS
que presenta la Rí, por ejemplo, cometen
un asesinato,
implican a una persona inocente. Y si a
esa persona inocente no tiene cómo
sustentar su en qué lugar estuvo, en qué
situación estuvo en ese momento de los
hechos, la meta en presa.
8 años con el título de presunto
narcotraficante afectó a su familia. su
economía, pero sobre todo su honor. Tras
limpiar su nombre, el ingeniero demandó
hacer post RENEIEC y la Fiscalía,
exigiendo indemnización. En primera
instancia, el Poder Judicial contestó
que no la merece.
Declarado, infundado, porque no tiene
razón su demanda. ¿Por qué? porque se
basa de que e de que este ejercicio ha
sido realizado por la fiscalía en
función regular de sus de su trabajo.
No es labor del Ministerio Público
perseguir el delito y al delincuente.
Esa es la función.
Exactamente. Esa función.
Si el señor ministra
el delincuente,
¿se puede considerar que estaba
cumpliendo su labor?
No, justamente no estaba cumpliendo su
labor.
¿Y al final encontraron al responsable o
no? al final no encontraron ningún
responsable. Entonces, quiere decir que
la fisicidad no realizó bien su trabajo
y a pesar de esto, el poder judicial
dice que es parte de la labor del
Ministerio Público hacer mal su trabajo,
por lo tanto no le corresponde nada al
señor M.
Ese es en resumen,
as
¿Quién cuida que nuestras huellas no
terminen convertidas en un sello para el
delito? Buscamos respuestas de Reneg,
pero no llegó. Carlos Mini ha apelado.
La lucha ahora es por su honor. Ningún
inocente merece el rótulo de delincuente
por los errores de la justicia. No
merecemos vivir con miedo.
Podían haberme metido preso, haber hecho
lo con lo que sea conmigo y luego con
decir que ellos estaban dentro de sus
funciones y la persona como como ser
humano no tiene derecho a nada.
Oh.